---
layout: post
comments: true
title:  "A equipe"
date:   2016-06-10 16:03:45 -0300
categories: valquiria
---

## Equipe que faz parte do projeto (mais atual):

---

 | | |
--- | --- | --- |
1. Juvenia Bezerra Fontenele | Professora Adjunta do Curso de Farmácia da Universidade do Ceará | **Coordenadora** |
2. Francisco Hélder Cavalcante Félix | Cancerologista Pediátrico do Hospital Infantil Albert Sabin |  **Estatística e Revisão central de imagens** |
3. Nádia Mendonça Trompieri | Cancerologista Pediátrica do Hospital Infantil Albert Sabin |  **Orientação clínica** |
4. Orlandira Leite de Araújo | Cancerologista Pediátrica do Hospital Infantil Albert Sabin  | **Avaliação clínica dos pacientes** |
5. Sara Lívia Fernandes Rodrigues Silva| Enfermeira oncohematológica do Hospital Infantil Albert Sabin |  **Acompanhamento do tratamento dos pacientes** |

---
---
<br>

# The Crew

## People involved in this project (so far):

---

 | | |
--- | --- | --- |
1. Juvenia Bezerra Fontenele | Professora of Pharmacy, Federal University of Ceará  | **Coordinator** |
2. Francisco Hélder Cavalcante Félix | Pediatric cancerologist, Albert Sabin Children's Hospital |  **Statistics and central review of images** |
3. Nádia Mendonça Trompieri | Pediatric cancerologist, Albert Sabin Children's Hospital |  **Senior clinical advisor** |
4. Orlandira Leite de Araújo | Pediatric cancerologist, Albert Sabin Children's Hospital  | **Clinical evaluation of patients** |
5. Sara Lívia Fernandes Rodrigues Silva| Oncohematologic nurse, Albert Sabin Children's Hospital |  **Patients therapy management** |

---
---
<br>

#### 1. Francisco Hélder Cavalcante Félix

> Recebi o diploma de Medicina pela Universidade Federal do Ceará em fevereiro de 1996. Meus interesses acadêmicos durante a graduação incluíram urgências médicas, biologia molecular, oncologia e farmacologia. Durante o internato, em 1995, passei 2 meses no Neurological Institute, Brain Tumor Center e NewYork-Presbyterian Hospital do Columbia University Medical Center, sob a tutela do Dr Bennet M. Stein. Além disso, passei pelo Serviço de Radiologia Intervencionista do Columbia University Medical Center, sob a orientação do Dr Lotfi Hacein-Bey, na mesma época. Em seguida, passei pelo Lake City V.A. Medical Center do University of Florida College of Medicine, onde completei um treinamento em Neurologic Pathophysiology and Neuranatomy com o Dr Joseph J. Warner. Recebi o título de especialista em Pediatria pelo Hospital Infantil Albert Sabin, Escola de Saúde Pública do Ceará, Secretaria de Saúde do Estado do Ceará, em janeiro de 2001, após completar treinamento de residência médica. Em novembro de 2003, recebi o certificado de conclusão da residência médica em Oncohematologia Pediátrica, pelo Hospital Infantil Albert Sabin, Escola de Saúde Pública do Ceará, Secretaria de Saúde do Estado do Ceará. Em abril de 2006, recebi o diploma de Mestre em Farmacologia, pela Universidade Federal do Ceará, defendendo a dissertação &quot;Modelo de Implante de Tumor de Walker no Cérebro de Ratos&quot;. Desde 2003, passei a trabalhar no Serviço de Onco-hematologia Pediátrica do Hospital Infantil Albert Sabin, cuidando de crianças e adolescentes com doenças neoplásicas. Em 8 de maio de 2008, fui nomeado para o cargo de Pediatra Cancerologista do Hospital Infantil Albert Sabin, em decorrência de concurso público. A partir daí, passei a ser responsável pelo tratamento clínico de pacientes com Tumores Cerebrais e Anomalias Vasculares, meus dois mais importantes interesses profissionais desde então. Além desses, interesso-me pelo tratamento da dor, especialmente dor oncológica e em cuidados paliativos de crianças com câncer. Sou membro da Sociedade Brasileira de Pediatria desde 2002, membro da Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica desde 2013 e membro da Society for Neuro-oncology desde 2015. Tenho Título de Especialista em Pediatria e Cancerologia Pediátrica.
