---
layout: post
title:  "VALQUIRIA foi ativado hoje"
date:   2016-06-01 16:03:45 -0300
categories: valquiria
---
VALQUIRIA é um ensaio clínico que estuda o tratamento de crianças e adolescentes com tumores difusos da ponte (tronco cerebral), uma doença grave de difícil tratamento e, atualmente, sem terapia curativa estabelecida. Este estudo avalia a possibilidade de melhora dos resultados do tratamento (qualidade de vida e sobrevida dos pacientes) com o uso do ácido valpróico, um anti-epiléptico já usado há anos em crianças e adolescentes. Recentemente, novas descobertas mostraram que a maior parte dos pacientes com tumores difusos da ponte têm uma mutação genética que causa uma alteração no modo como os genes são 'lidos' pelas células. Essa alteração pode ser revertida pelo ácido valpróico, e isso talvez torne as células tumorais menos resistentes ao tratamento.  
VALQUIRIA foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do [Hospital Infantil Albert Sabin](www.hias.ce.gov.br) e registrado na [Plataforma Brasil](aplicacao.saude.gov.br/plataformabrasil/login.jsf) e na Rede Brasileira de Ensaios Clínicos ([ReBEC](www.ensaiosclinicos.gov.br)). O ensaio clínico está ativo desde hoje e esta é a página da internet onde todas as informações sobre seu andamento serão postadas. Ao longo do projeto, resultados parciais poderão ser acompanhados nesta página, tornando este um ensaio clínico baseado na [*ciência aberta*](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_science), uma forma pública e transparente de pesquisa científica. Mais sobre ciência aberta e sobre a proposta do trabalho, cópias do projeto em vários formatos e outras informações podem ser acessadas no repositório oficial do projeto, [aqui](https://github.com/fhcflx/valkyrie).  
Hoje, fizemos uma reunião rápida no setor de atendimento aos pacientes da Quimioterapia-Dia (conhecido como "Primeiro Andar") no Centro Pediátrico do Câncer do Hospital Infantil Albert Sabin. Aqui serão tratados os pacientes do ensaio. Participaram da reunião Dra Nádia Trompieri, Dra Orlandira Araújo e eu. Elas confirmaram seus papéis na avaliação e tratamento dos pacientes, revisamos o modelo principal de entrada dos pacientes no ensaio e decidimos oficialmente pela ativação do ensaio. A entrada dos pacientes se dará pela enfermaria de Neurocirurgia, e ficará a encargo da Dra Sandra.

- Francisco H. C. Félix (Cancerologista Pediátrico, idealizador do projeto)
