---
title: Tornando a pesquisa clínica útil
date: 2017-11-21 16:00:00 -0300
lang: pt
ref: useful
layout: post
description: I shamelessly borrow the definition of useful clinical research from John P. Ioannidis
---

A pesquisa clínica precisa ser útil, diz John P. Ioannidis, um estatístico grego que dedicou sua carreira a investigar porque a maioria das pesquisas clínicas na verdade não são tão úteis. Este é o mínimo que alguém deve esperar da pesquisa Clinica. E quais são os recursos que podemos usar para julgar se uma pesquisa específica e seus resultados podem realmente contribuir para a ciência e a sociedade? Dr. Ioannidis nos dá oito características da pesquisa clínica útil em uma opinião recente [1].

1. **Deve ser baseada em problemas:** é preciso resumir o seu objetivo em uma questão muito clara e objetiva, clinicamente significativa. _Os inibidores de HDAC podem ser usados ??para tratar gliomas da linha média difusa?_ É um exemplo, embora seja fraco (eu vou detalhar um pouco mais depois).
2. **O problema deve ser colocado em contexto:** o conhecimento prévio deve ser avaliado para mapear possíveis lacunas na evidência e contextualizar o problema. Por exemplo, a revisão das evidências publicadas nos diz que _não existe um tratamento farmacológico conhecido para o glioma difuso da linha média_ (novamente um exemplo fraco).
3. **O estudo deve ter suficientemente poder estatístico** ou, em outras palavras, recrutar tantos pacientes e ser suficientemente longo para ter uma chance prática de responder à pergunta proposta. O desenho de um estudo pode usar estatística para encontrar o número ótimo de pacientes a serem recrutados e seu tempo de duração. Um exemplo possível: _utilizando os dados disponíveis dos pacientes que já foram tratados em nosso serviço como grupo piloto, assumindo um *odds ratio* de 0,05 e escolhendo um poder estatístico de 80% e alfa de 0,5%, o número mínimo de pacientes no grupo experimental (em um desenho 1:2) serão 16 pacientes_.
4. **Aplicabilidade em situações da vida real:** o desenho do estudo espelha situações da vida real? Se houver
diferenças, estas têm um impacto no resultado principal? Ensaios clínicos que utilizam desenhos de estudo baseados na vida real são chamados 'ensaios pragmáticos'. Este conceito foi introduzido para identificar ensaios destinados a responder perguntas que informam tomadores de decisão ("questões práticas ou pragmáticas") em contraste com os chamados "ensaios mecanísticos", destinados a explorar mecanismos de doença [2].
5. **Utilidade para os pacientes** deve ser o núcleo central da pesquisa clínica. Pode soar óbvio, no entanto é surpreendente a quantidade de pesquisas feitas com mínimo interesse com problemas relacionados à qualidade de vida dos pacientes. Os desfechos centrados no paciente, de fato, são bastante incomuns na pesquisa clínica. A maioria dos desfechos utilizados são substitutos escolhidos para fins de viabilidade. Por exemplo, pode-se estudar não o tempo até a morte (sobrevida global), um resultado significativo para os pacientes, mas sim a sobrevivência 6 meses após o tratamento (muito mais fácil de estudar, embora sua relação com a sobrevivência global possa não ser facilmente previsível).
6. **Custo benefício:** nenhuma novidade. A pesquisa vale a pena o dinheiro que a sociedade gastará nela? A resposta pode ser vista como resultado da conformidade com as outras características de uma pesquisa útil.
7. **Está ao nosso alcance?** A instituição de pesquisa tem os recursos necessários para realizar a pesquisa de forma a maximizar sua utilidade? Se não, por que iniciar? Novamente, deve parece ser bom senso, mas a triste realidade é que a maioria das pesquisas clínicas acaba **nunca sendo publicada** [3]. Alguns projetos podem falhar por falta de recursos, o que seria então uma causa evitável de desperdício de tempo e dinheiro.
8. **Transparência:** este é o objetivo mais difícil de atingir na pesquisa clínica, e provavelmente é o mais importante de todos. Disponibilizar todas as informações desde a concepção inicial até os resultados finais de um projeto não é realista hoje em dia. No entanto, deve ser um dos principais objetivos dos esforços para aumentar a utilidade da pesquisa.

É disso que trata este projeto.

## Referências:
1.  Ioannidis JPA (2016) Why Most Clinical Research Is Not Useful. PLoS Med 13(6): e1002049. https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1002049
2. Tunis SR, Stryer DB, Clancy CM. Practical Clinical TrialsIncreasing the Value of Clinical Research for Decision Making in Clinical and Health Policy. JAMA. 2003;290(12):1624¿1632. doi:10.1001/jama.290.12.1624
3. Riveros C, Dechartres A, Perrodeau E, Haneef R, Boutron I, Ravaud P (2013) Timing and Completeness of Trial Results Posted at ClinicalTrials.gov and Published in Journals. PLoS Med 10(12): e1001566. https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1001566
